Y bueno, después de que el día viernes
todos fuéramos testigos de la
proclamación de Keiko Fujimori como
vencedora de la segunda vuelta
electoral, inmediatamente se ha activado
un proceso de transferencia del mandato.
Keiko Fujimori no fue a la ceremonia,
pero dio unas palabras después de la
ceremonia. Solamente estuvieron
presentes los miembros del Jurado
Nacional de Elecciones y otras
personalidades
al final del día, digamos, desde el día
3 de julio hasta el día 28 de julio, son
25 días para ordenar un poco las cosas.
El primer ministro ha dado ya las
instrucciones correspondientes. El
primer ministro, ¿sabían que tenemos un
primer ministro? No, tenemos un primer
ministro que ha dado las instrucciones
correspondientes para que los eh equipos
de transferencia, ¿okay?, entreguen
información
a los equipos de
Fuerza Popular.
Eh, se precisa en la Resolución Suprema
que Marco Vinelli representa Fuerza
Popular como coordinador de todos los
equipos de transferencia. Por si acaso,
el primer ministro Arroyo también ha
señalado que tienen que configurarse
equipos de transferencia de los
titulares salientes en cada ministerio.
Básicamente, estas son reuniones de
transferencia de información.
se han celebrado ya en otros casos en
este siglo y como les reitero, solamente
llegan los representantes y hacen una
serie de preguntas básicas sobre
documentos de gestión,
situación del sector,
amenazas inmentes, urgencias, asuntos
que no pueden esperar y de eso hacen un
informe y ese informe normalmente se
entrega a quien juramenta como ministro
de Estado. Esa más o menos es la idea.
Ahora bien, no hay un partido de
gobierno que sale del poder
y esto no es eh ni siquiera Perú
posible. El APRA oyantumala
que se rodeó sobre todo de tecnócratas.
Esto es nada. Esto es un encargado
que a su vez está encargado de ocuparse
el gobierno porque el otro encargado fue
removido y la ex vicepresidenta señora
Dina Boluarte también era prácticamente
una encargada del Congreso.
Así que esperamos que la burocracia
que ha crecido, que ha crecido
enormemente en este quinquenio, porque
ha sido botín político,
pueda ser una transferencia más o menos
ordenada
y que esa burocracia que hoy está en el
poder
sea examinada por los que entran con
criterio de ver efectivamente quién ha
generado estas clientelas.
Han habido ministerios tomados por
partidos políticos, desde Perú Libre
hasta Alianza para el Progreso,
técnicos que han salido espantados del
Estado peruano porque han tenido que ver
cosas inaceptables.
Así que tal vez esta pequeña
transferencia le sirva para darse cuenta
la magnitud del problema que se viene
advirtiendo en el Estado peruano.
costo en planillas y en gasto corriente
se ha vuelto a incrementar en el último
quinquenio a niveles que no tenía
y el Consejo Fiscal ha dado toda clase
de advertencias.
No sabemos si Keiko Fujimori incorpore
estas preocupaciones
dado que, como dijo, plata hay.
Y antes de que me olvide y antes de que
sigamos hablando de la transferencia,
hoy es 6 de julio, día del maestro, un
saludo muy especial a todos los maestros
del Perú, a los que trabajan muy duro y
en condiciones casi de abandono por
parte del Estado peruano para sacar
adelante a millones de niños peruanos.
Así que un saludo muy especial.
Muy bien. Entonces, el primer ministro
ya ha dispuesto todo. Keiko Fujimori,
como les dijo, dio unas palabras después
de ser proclamada, ha dado algunas
declaraciones. este fin de semana ha
dado una entrevista seria o que pretende
seria a un medio ecuatoriano por fin y
ha dicho luego de haber sido elegida,
proclamada que debemos conocer la
realidad del Estado que vamos a recibir.
Yo yo creo que ya conoce la realidad del
Estado que va a recibir. su bancada en
este Congreso ha cogobernado el Perú,
pero veremos
si sus actitudes frente a gasto público
cambian cuando esté sentada en el sillón
presidencial. Tiene que conocer la
realidad del Perú, ha dicho, va a
estudiarla, va a conocerla. Pues bien,
ministros, todo es un solo de ofrecidos
y autopromovidos.
A usted, señora, que me ve esta mañana,
señor, le debe haber llegado ya varias
listas de ministros, de supuestos
ministros.
Eso no se sabe hasta el último minuto. Y
como dice la Constitución, todo depende
de a quién nombre Keiko Fujimori, primer
ministro. El presidente del Consejo de
Ministros tiene una influencia en esta
designación, no en el primer gabinete,
dice la Constitución,
pero tiene cierta influencia. Algo tiene
que decir el gabinete que juramente
tiene una gran diferencia respecto a
todos los gabinetes que ustedes han
visto. Ya no necesita voto de confianza,
ya no va a ir al Congreso por el voto de
confianza. Pueden presentarse al
Congreso y presentar la política general
de gobierno si quieren, pero ya no hay
investidura, no hay voto de confianza.
Lo eliminaron. ¿Por qué? Porque el
terror de Fuerza Popular y de sus
aliados en este Congreso es era la
cuestión de confianza. Querían
desaparecer a como diera lugar la
cuestión de confianza, porque esa era la
puerta abierta para disolver el Congreso
y ahora disolver la Cámara de Diputados.
Eso nunca va a pasar porque lo que han
hecho es que solo la mesa directiva
pueda aprobar si hay o no cuestión de
confianza.
Ninguna mesa directiva lo va a aprobar.
Entonces, no hay cuestión de confianza.
Así de simple. Aprobado por el TC. Es
decir, modificaron la Constitución por
ley, por reglamento del Congreso, que es
ley, tiene rango de ley, y el Tribunal
Constitucional dijo que eso era
constitucional.
Increíble, porque no tenían los votos
para modificar la cuestión de confianza.
Pero en la modifica de la bicameralidad,
ahí metieron de contrabando que no había
cuestión de confianza cuando se
presentaba un gabinete a presentar la
política general de gobierno. Así que
así están las cosas, esas son las nuevas
reglas del juego. Muy bien. Keiko
Fujimori está tratando de restablecer,
ha dicho que quiere restablecer
algunas relaciones, como por ejemplo
ser parte del escudo de las Américas, la
iniciativa de Trump para proteger
América del narcotráfico, donde están
Ecuador y Argentina. Muy bien. Pero
también este fin de semana ha tratado de
jugar la carta religiosa
y un gobernante tiene que tener mucho
cuidado cuando juega la carta religiosa,
porque es una carta muy delicada,
tremendamente delicada.
Eh, nuestra Constitución y nuestra
sociedad felizmente no solamente admite,
sino protege la libertad de culto. Las
personas no tienen que declarar nada
sobre sus convicciones religiosas y
políticas, tienen derecho a guardar
reservas sobre ellas, pero también
tienen ejercicio libre de culto en
nuestra Constitución.
Esto viene de apenas hace un poco más de
100 años. La libertad de culto no tiene
más de 100 años en el Perú. El Perú fue
confesional
hasta la Constitución de 1933
y las leyes que permitían cultos
extranjeros recién se dan en 1915.
Pero es cierto también que los grupos
evangélicos en el Perú han tenido una
enorme expansión en las últimas 30 o 40
años y han invadido la política.
Keiko Fujimori tuvo una cercanía a
grupos evangélicos en sus tres
anteriores postulaciones, como la tuvo
su padre en 1990. ¿Por qué? ¿Por qué los
grupos evangélicos son tan atractivos
para políticos de minorías?
Porque se presume que los pastores
evangélicos orientan el voto.
Sin embargo, en esta campaña, Keiko
Fujimori no ha aparecido
ni rodeada de pastores evangélicos, ni
participando en actos evangélicos, ni
firmando compromisos en iglesias
evangélicas. Por el contrario, se ha ido
más hacia la Iglesia Católica, dejándole
el monopolio del evangelismo, digamos, a
López Aliada, que es el que ha
presentado candidatos evangélicos así
presentados ante el público.
Este fin de semana ha querido reforzar
ese vínculo, pero creo que no la han
asesorado correctamente.
En esta fotografía, al lado de dos
imágenes grandes de la Virgen de
Guadalupe, se encuentra un sacerdote y
el actor mexicano Mickey Torres, que
tiene cara de pecador
y el sacerdote, perdón, el sacerdote que
los acompaña a rezar el rosario y un
actor mexicano, el señor Verastegue. El
señor Verastegue se hizo muy conocido y
famoso por dos razones. La primera por
su ultraconservadurismo
religioso
y la segunda por ser candidato a la
presidencia de la República de México.
Sí, ha sido candidato. Bueno, perdió,
perdió mucho, pero el señor ha tenido,
digamos, posiciones muy ah incluso para
católicos practicantes como yo bastante
eh, ¿cómo les podría decir? radicales.
Okay. Eh, se ha confirmado, sin embargo,
mientras esto ocurría, una investigación
contra el señor Eduardo Verastei.
¿Por qué? Por financiamiento
indebido en su campaña presidencial,
es decir, de todas las personas a las
cuales
los fughimoristas podían recurrir, ¿no
es cierto?,
para una presentación, ¿no?, en sociedad
de la relación de Keiko Fujimori con la
Iglesia Católica. Traen al señor Veraste
y el señor Verasti tiene ya confirmada
por el Tribunal Colectoral que se el
equivalente a la al Jurado Nacional de
Elecciones, una investigación en el INE,
que es el equivalente a la OMPE, por la
recepción de financiamiento del
extranjero en el año 2024 de fondos que
parecen ilícitos. ¿Por qué estuvo Keiko
Fujimori investigada tantos años
por exactamente lo mismo, cómo la pones
al lado de este señor que tiene esta
cara política, esta investigación?
Ya con el sacerdote y rezando el rosario
bastaba.
Si Keiko Fujimori quiere jugar la carta
de la fe, yo no se la recomiendo a
ningún político, pero quiere jugarla,
lo lógico es que se acerque a los
sectores mayoritarios de la Iglesia
Católica, no a los sectores minoritarios
de la Iglesia Católica.
La Iglesia es una, eso lo hemos
aprendido todos.
Pero no te acerques a un candidato
presidencial que tiene problemas con la
justicia electoral de su país por la
misma razón por la cual tú has estado
procesada 10 años. Por Dios,
que Fujimor el caso Cocteles lo arrastra
desde el 2016.
Entonces, un poquito de criterio, o sea,
Mickey Torres fue a la Recoleta igual
que Keiko Fujibo y de hecho se de paso
eh la Asociación de Exalumnos publicó un
comunicado saludando a la presidenta.
Inmediatamente le saltaron todos los
exalumnos a criticar a la asociación de
exalumnos, pero es un colegio católico.
Tienen que haberle enseñado algunas
cosas. A Micky Torres también.
Busquen buenos consejeros en esta
materia. Recuerden ustedes que Alberto
Pujimori tuvo una muy mala relación con
la Iglesia Católica hasta que llegó
Monseñor Cipriani con el único con el
que tuvo una buena relación
y eso porque también hubieron enormes
dificultades.
Entonces, Keiko Fujimori, acuérdense
ustedes que la Iglesia Católica se opuso
a los programas de esterilizaciones
masivas que hacía Alberto Fujimori
y se opuso abiertamente
entonces porque Alberto Fujimori era
muy,
como dirían ahora woke Ministerio de la
Mujer, este sí tenía, ¿no? salud
reproductiva masiva,
mal ejecutada, por supuesto, pero era
otra lógica. No creo que habría que
aconsejarle mejor a Keiko si va a ir
a jugar esa carta como la juegan López
Aleada con los evangélicos,
que se acerce a sectores de la Iglesia
Católica que sean representativos
del 60% del país que están ahí,
que son organizaciones apolíticas, pero
que representan la fe popular del Perú.
No era una buena idea llevar a una
persona procesada por lo mismo que ella,
por más famoso que sea, por más galán de
telenovelas que sea, por más eh actor
mexicano simpático y guapo que sea, ¿no?
Muy bien.
Al otro lado, Roberto Sánchez ha tenido
un fin de semana también agitado. Tras
la victoria de Keiko Fujimori dijo,
"Nace con profunda ilegitimidad y
rechazo por la mayoría del Perú."
Ustedes dicen, "Oiga, pero no es por la
mayoría del Perú, se ha ganado."
Eh, claro, a lo que él hace referencia y
va a hacer permanente referencia es que
el electorado residente en el Perú, no
residente en el extranjero,
mayoritariamente no votó por ella.
Y eso es técnicamente cierto.
Eso es técnicamente cierto. Pero hay que
decir que tanto Roberto Sánchez como
Keiko Fujimori pasaron a la segunda
vuelta con porcentajes realmente bajos,
realmente bajos. Este no es un país
dividido entre Sánchez y Keiko Fujimori.
Es un país dividido en muchísimas
partes, mucho más pequeñas. Y ellos
representan eso, una parte pequeña.
Hay un tercio de peruanos que no
participó en las elecciones porque no
fue a votar o votó nulo o blanco y ese
tercio existe, son peruanos. Otro tercio
votó por Keiko Fujimori, otro tercio por
el señor Sánchez y Keiko Fujimori en su
tercio logró 40,000 votos más.
Esa es la historia, pero ganó y ganó
limpiamente.
Y yo no creo que sea una presidenta que
llega a la presidencia de la República
sin legitimidad. Los votos tienen que
significar
algo
que no es popular en 16 regiones del
Perú. Eso es algo que le quita a ella
toda posibilidad de luna de miel, que le
quita toda posibilidad de entrar en el
calor
del júbilo popular por su triunfo. Eso
no lo va a tener.
Pues nos estamos organizando porque
vamos a defenderlo. Se sabe manejar con
eso y sabe responder,
ahí demostrará si puede ser una buena
estadista o no.
Y eso todavía está por verse.
Sin embargo, Roberto Sánchez ha
anunciado movilizaciones durante todo el
mes de julio y sobre todo el 28 de julio
en todo el país. Movilizaciones de
oposición y protesta contra el gobierno
Keiko Fujimori.
Ya no está hablando de fraude,
simplemente está hablando de
movilizaciones
en protesta. Creo que tenemos las
declaraciones, por favor, si las
tenemos.
Pues nos estamos organizando porque
vamos a defenderlos
con todo la fuerza de la ley, con toda
la movilización de nuestros pueblos.
Este mes de la fiesta patria activaremos
ese sentimiento patrio del rojo y blanco
con sendas, protestas, pacíficas,
movilizaciones a lo largo y ancho del
Perú.
Movilización.
Movilización
movilización.
Movilización.
Pero una movilización sin agenda,
¿para qué? Pero no se preocupen, si hay
agenda. El señor Sánchez ha dicho que no
tiene ningún inconveniente en reunirse
con Keiko Fujimori. Ella le dijo que
incluso podían dialogar.
Pero con una agenda de tres puntos
y la tenemos aquí, derogar las leyes
procrimen.
Lo segundo es justicia para las víctimas
del gobierno de Ila Boluarte
y en ambas, creo yo, que va a encontrar
en la oposición, en el Congreso,
predicamento.
Y la tercera es la libertad de castillo.
Y ahí dependerá de la muñeca política de
Keiko Fujimori.
Ustedes saben que el señor Castillo está
tramitando una gracia presidencial, no
un indulto
del poder ejecutivo, no una adnistía del
Congreso, una gracia presidencial.
Algunos abogados señalan que ya ha
excedido los plazos señalados en la
Constitución y se le puede, ¿no es
cierto?,
por gracia presidencial liberar de
prisión por el caso de la rebelión,
por ese caso. Eso lo tiene que tramitar
en los próximos 25 días José María
Balcázar, que hasta ahora no se
pronuncia, pero podría pronunciarse en
cualquier momento y quitarle el problema
a Keiko Fujimori. Balcázar de 82 años
tal vez esté dispuesto a hacerlo antes
de irse, pero esas son las condiciones
de Sánchez.
derogatoria las leyes procrimen, con lo
cual yo creo que queda claro, en este
congreso, en la Cámara de Diputados, hay
74 votos para hacerlo.
Keiko Fujimori no se puede resistir
demasiado.
Y por el otro lado, y esto sí es
importante, justicia para las víctimas
de las matanzas organizadas por el
gobierno Dina Boluarte.
Sin embargo, Dina Boluarte es aliada del
fujimorismo.
Keiko Fujimori le ha ofrecido desde el
día uno protección y eso no es algo que
me estoy inventando. Tienen que ver las
votaciones en el Congreso exonerando de
toda responsabilidad Dina Bolbard.
Eso significa entregarle
a la oposición la cabeza de Bolbarta. Y
ese es un compromiso que yo no sé si
Keiko Fujimori esté dispuesto a asumir.
Así que de las tres cosas tal vez una,
pero las tres las veo difícil. La del
indulto la tiene que resolver Balcázar
ya. Ya. Si es que la resuelve.
Y ese es el nivel en este momento de
discusión, porque además, además hay que
decirlo, se informa hoy en El Comercio
que el fujimorismo pretende presidir las
mesas directivas de las dos cámaras
y creen que, y en eso no les falta
razón, si reclutan a buen gobierno
tienen las dos cámaras,
depende de buen gobierno. Si un buen
gobierno se va hacia la izquierda, la
oposición
tiene la Cámara de Diputados. ¿Por qué?
Porque son 56 con contra 56 y 18 al
centro de buen gobierno.
Ahora, Jorge Nieto
va a entregar su posición opositora, que
ha dicho que es opositora,
por un asiento en la mesa directiva
de la Cámara de Diputados. Yo lo dudo.
Creo que están soñando en Fuerza
Popular. Ellos tienen los 56 votos con
López Aleada.
Ni jalando a obras les alcanza y no
jalarían a todo obras tampoco.
Así que probablemente probablemente la
mesa directiva de diputados sea buen
gobierno, obras ahora nación juntos por
el Perú y ahí van a tener que negociar.
En la Cámara de Senadores es donde está
el problema porque están en este momento
2930 y 30 es más que 29.
Salvo que buen gobierno de nuevo
respalde una candidatura. Por ejemplo,
están voceando a Mickey Torres para
presidente del Senado y a Cecilia Chacón
para candidata a la Cámara de presidenta
de la Cámara de Diputados
con Normallarro.
Muy bien, así van las especulaciones
dentro del Congreso. Entrevista eh
interesante este fin de semana a Alfonso
López Chao, que ha señalado que
hay 9 millones de peruanos que están
indignados. Lo mismo que dice de alguna
forma Sánchez, eh, hay que atender
a los que están reclamando
desde una posición que ha perdido en
estas elecciones.
Esos 9 millones de ciudadanos,
¿quién los atiende?
Ese es el tema.
Y en el Congreso tenemos esa división no
exacta, como les he explicado, porque el
humor del país en abril no es el mismo
que en junio y con 35 partidos tienes un
resultado diferente a con dos,
pero efectivamente tenemos un congreso
en el cual las fuerzas opositoras al
gobierno Keiko Fujimori podrían ser
mayoría.
En la Cámara de Diputados, 74 contra 56,
sin duda. Y en la Cámara de Senadores,
30 contra 29 también, sin duda. Podrían
ser,
como hemos visto en el Congreso
Saliente, el que se está yendo,
las correlaciones de fuerzas cambiaron
desde el día 1. El juego de la silla fue
brutal.
Acá todo depende si los partidos
políticos, que son muy precarios,
mantienen la unidad o no mantienen la
unidad y qué cosa hay para ofrecerle a
cada quien. Asunto que el fujimorismo
domina porque eso sí saben hacerlo muy
bien, saben ofrecer.
Muy bien. Guevara,
eh, que ha sido el candidato
presidencial del partido morado y que
representa, digamos, a los candidatos
perdedores, pero que tienen presencia
hoy, ha dicho que todos estos, los que
han perdido, van a pasar a ser una
oposición, una oposición seria
irresponsable, por supuesto, pero que
van a vigilar sobre todo transparencia,
sobre todo transparente.
eh
no tiene ningún interés, ¿no es cierto?,
en acercarse
a un gobierno de Fuerza Popular, porque
preocupa y eso nos preocupa a todos, que
en este quinquenio
la separación de poderes desapareció.
Vamos a ver cómo hace Keiko Fujimori
para gobernar
con un Congreso diseñado
para someter a la presidencia de la
República
porque está diseñado para eso. Ella ya
no tiene la posibilidad de tener la
cuestión de confianza.
Ya no hay porque ella misma y su grupo
político se encargó de eliminarla.
Entonces es una situación complicada
manejar un país sin luna de miel.
con una enorme oposición popular,
con advertencias del Consejo Fiscal
sobre la Economía Peruana,
es decir, con una situación muy
auspiciosa
por el estado de nuestras exportaciones,
buenísima, pero con un gasto público
desbordado y un fenómeno del niño que se
nos viene encima.
Yo no sé si ustedes recuerdan, los que
puedan acá, todos son muy jóvenes, pero
¿cómo fue el invierno de 1997?
Es exactamente igual. Los que ya lo
vivimos lo recordamos perfectamente en
julio en la playa.
¿Y cuáles son los signos que uno
comienza a ver? Aves muriendo de hambre.
El agua se calienta 5 o 6 gr más.
No hay las especies que nuestras aves
están acostumbradas a consumir porque
miran inmediatamente aguas más frías al
sur.
Estamos en las condiciones
más claras de un niño,
un gobierno que entra con un derroche
fiscal
y
sin apoyo popular masivo
en muchas zonas, muchas regiones del
Perú, sobre todo en el sur andino.
Es complicado, no la tienen nada fácil,
nada fácil.
Vamos a ver qué comienza a ofrecer.
Mientras tanto, los aliados, sí hay
algunos que se están colocando al lado
de Keiko Fujimor y como yo les decía el
otro día, ya delante de la casa no hay
más sitio, no hay más sitio, no hay piso
para la cantidad de arrastrados que hay
delante del local partidario de la casa.
Pero en fin, ahora Rafael López Sada ha
dicho que va a visitar a Keiko y que le
va a ofrecer a su equipo de seguridad
ciudadana.
¿Para qué? Porque yo decía, ¿qué logro
ha tenido el señor López Aliaga como
alcalde de Lima en materia de seguridad
ciudadana?
A ver, chóeres asesinados,
¿qué equipo de su ciudadana le va a
ofrecer aquimori? No, díganle que
gracias, que pase a saludar.
Rafael López Aliada ha continuado
durante todo el fin de semana
insistiendo en que no va a juramentar
como senador y que tienen que nombrar a
su acesitario. Está litigando en ese
frente y en el frente de que lo acepten
como candidato a regidor, ya le dijeron
que no en los dos frentes y tarde o
temprano va a tener que ir a recoger su
credencial y se va a presentar a
juramentar en el Congreso porque como
les decía, una cosa es 30 contra 30 y
otra cosa es 29 contra 30.
Así de simple. Quedará en la memoria
porque quiere ser regidor.
En la historia del Perú no ha habido un
caso de alguien que sea senador,
que quiera ser regidor.
Hay algo que no estamos viendo y que él
sabe y nosotros no sabemos.
¿Qué será? M.